[Git 기본 소개]
1. 버전관리란?

VCS = 버전관리시스템, 형상관리, 소스관리
버전? '의미있는' 변화들 => 기능 개선, 버그 수정 => 변화의 관리

대표적 예) 위키피디아, DROPBOX

2. Git과 SourceTree 설치-윈도우
https://www.git-scm.com/download/win

https://sourcetreeapp.com/ << 그래픽한 환경으로 관리하기 위해

?. 저장소
레파지토리 : 프로젝트의 저장소

커밋 = 버전을 하나를 만드는 행위
충돌할 수도 있다.
협업 시..

[Unstaged files]의 공간
수정된 내역이 나타나는 곳 >> working copy
이것을 체크하는 행위 >> add
에디터 : 서브라인 텍스트

[Staged files]의 공간 << 위쪽 공간
>> index, staging area

commit버튼을 누르게 되면 log.. 타임라인.. 하나의 버전이 됨. 
각각의 버전이 저장된 공간 => 저장소 repository


[되돌리기]
3. 수정사항 취소하기
: 수정할 branch?를 누르고 Discard하기

4. Reset 		※주의!!※
: 돌아가고 싶은 버전(branch?)을 선택하고 우클릭-Reset Current~-Using mode-"Hard"
>> 아직 커밋하지 않은 내용, 스테이지에 올려진 내용 모두 사라짐. 
돌아가고 싶은 버전이 최신이 됨.

+ html 추가 이후의 버전들은 삭제하면서 현재 워킹카피의 상태는 아직 커밋하지 않은상태로 유지하고 싶다면?

이 또한 되돌리기 기능
웹서비스 이용 인증정보 등 소스코드에 들어가면.. <<오픈소스 >>>>> 이러한 예시에서 사용.

Reset Current~-Using mode
"Mixed" : 디폴트
>>이후 버전은 사라지고 언스테이지에 리셋전 워킹카피의 상태 그대로 남아 있.
	수정하여 커밋하면 원치 않은 정보들은 커밋에 포함되지 않게 됨 

리셋 : 리셋하려고 선택한 그 이후 버전들을 다 지움

5. 되돌리기 : Revert ★★★★ 리버트 다시보기 >> 이해 잘 안감.
리버트 : 선택한 버전을 취소해서 그 버전 이전상태으로 돌리는 것

커밋을 취소하고 싶.. 가급적 그 버전을 유지하되, 앞 버전으로 돌아가고 싶다면 사용!
Reverse commit 선택

branch 차례(순차적으)로 리버트하기..?	 건너뛸 경우 conflict(충돌) 발생함

리셋 :  선택한 버전의 상태로 돌아감 (버전 지움)
리버트 : 선택한 버전을 취소해서 그 이전 상태로 돌리는 것. (버전을 유지하면서 되돌릴 버전으로 커밋해주는)


[브랜치]
브랜치 : 작업을 분기해서 해주는.
ex. 불확성이 있는 기능을 추가하고자 하는 경우, 버그의 수정 등
즉, 안정적인 작업과 안정적이지 않은 작업을 동시 병행하는 경우

마치 우리가 두 개의 플젝 폴더를 따로 가지고 각 폴더에서 작업하는 효과,
변경된 내용을 오리지날 파일과 자동화해서 병합해주는 역할 수행해줌.


[원격저장소]
협업개발플랫폼
-깃랩
자사에 서버를 만들고 그 서버에 이러한 솔루션들을 직접 구축해서 원격저장소로 사용하는 것이 보다 보안적.
-요비 	from NHN
**수업은 깃헙기준

깃허브에서 레파지토리 생성 후 (remote 저장소 >> 원격저장소 의미)
소스트리-Repository-add Remote

로컬저장소를 원격에 올린다?
현재로써는 백업의 의미로 사용!

origin 붙어있 vs 없
소스 버전차이


[협업]
원격저장소 : 네트웍으로 접속 O. 나말고도 다른 사람들이 접속 가능하다

로컬에서 원격으로 갔다.
새로운 멤버가 왔다? >> 원격에서 가져가면 됨
자신의 로컬로 땡겨옴. 그때 사용 : 클론 (복제) 원격저장소에 있는 로컬로.

pull(다운받) : 협업 시 작업 전 습관적으로 새로운 버전이 있는지 확인하자


협업 시 작업 전 먼저 PULL하자!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
커밋 후 풀한 다음, 푸시해라
1. pull
2. working
3. commit
4. re pull(작업하는 동안 변경되었을 수도 있으므로)
5. 바로 push

**fetch는 복잡
