# TIL — {{2026-03-06}}

## 📌 Today Summary
- 오늘 배운 것 한 줄 요약
- 핵심 키워드: "데이터베이스 시작"
  - 데이터베이스
---

## 🎯 Today’s Focus
- 오늘의 학습 주제: 데이터베이스
- 왜 이걸 공부했는가: 테이블 설계 기초
- 기대했던 것:

---

## 📘 What I Learned
### 핵심 개념
- ** `USE` **: 작업할 데이터베이스 선택하기
  - 서버에는 `my_shop` 데이터베이스 외에도 다른 여러 데이터베이스가 존재할 수 있다. 따라서 앞으로 수행할 모든 작업(테이블 생성, 데이터 추가 등)이 정확히 어느 데이터베이스를 대상으로 하는지 알려줘야 한다.
  - `USE` 명령어는 비유하자면 여러 개의 엑셀 파일 중 앞으로 작업할 파일 하나를 더블 클릭해서 여는 행위와 같다.
  - MySQL 워크벤치를 다시 시작하면 반드시 `USE my_shop` 명령어를 다시 실행해서 데이터베이스를 선택해야 한다.
- 데이터베이스의 대소문자 구분
  - 우리가 직접 지정한 테이블 명, 컬럼 명은 DBMS 종류나 서버 환경, 또는 설정에 따라 대소문자를 구분하기도 한다. 따라서 `sample` , `SAMPLE` 이 다른 결과를 보일 수 있다.  
  - 보통 실무 규칙 ; 일반적인 관례(convention)
    - SQL 키워드는 대문자 (`SELECT` , `FROM` , `CREATE` 같은 SQL 예약어는 대문자로 작성) 
    - 이름은 소문자 (`products` , `customer_id` 와 같이 우리가 직접 짓는 테이블/열 이름은 소문자로 작성)
    - 어떤 상황에도 일관되게 동작하는 코드를 작성 (데이터 자체는 대소문자를 구분 O)
      - 이름 => 소문자, 언더스코어(_) 조합 : `my_shop` , `order_details` 처럼 단어를 구분하는 언더스코어를 사용해 이름을 짓는다.
  - `SELECT * FROM customers WHERE name = 'kim'` 과 ` SELECT * FROM customers WHERE name = 'KIM'` 은 다른 결과가 나온다.  
  - 결론) "어떤 환경에서든 동일하게 작동하는 코드를 만들기 위해, 데이터베이스와 테이블, 열 이름은 항상 소문자로 작성하는 습관을 들이는 것이 가장 좋다."
- SQL 명령어 4가지 종류
  - **DDL (Data Definition Language, 데이터 정의어)**
    - CREATE, ALTER, DROP
  - **DML (Data Manipulation Language, 데이터 조작어)**
    - INSERT, UPDATE, SELECT, DELETE
  - **DCL (Data Control Language, 데이터 제어어)**
    - `GRANT` : 특정 사용자에게 특정 작업에 대한 수행 권한을 부여한다.
    - `REVOKE` : 특정 사용자에게서 이미 부여한 권한을 회수한다.
    - 참고) DCL은 혼자 개발하고 공부할 때는 잘 사용하지 않지만, 여러 명의 개발자와 사용자가 함께 시스템을 사용하는 실무 환경에서는 보안을 위해 중요한 역할을 한다.
  - **TCL (Transaction Control Language, 트랜잭션 제어어)**
    - **목적**: DML에 의해 수행된 데이터 변경 작업들을 하나의 '거래(Transaction)' 단위로 묶어서 관리하는 언어
      다. 작업의 일관성을 보장하여 데이터가 잘못되는 것을 방지한다.
    - 두 작업이 모두 성공해야만 최종적으로 저장(`COMMIT` )**되고, **둘 중 하나라도 실패하면 모든 작업을 없었던 일로 되돌린다(`ROLLBACK` )**.
    - `COMMIT` : 트랜잭션의 모든 작업을 최종적으로 데이터베이스에 확정, 저장한다.
    - `ROLLBACK` : 트랜잭션의 모든 작업을 취소하고 이전 상태로 되돌린다.
    - 참고) 트랜잭션(TCL)은 실무에서 매우 중요!!
- 기타 타입
  - `BLOB` : 이미지, 오디오, 비디오 같은 **이진(Binary) 대용량** 데이터를 저장한다.
  - `ENUM` : 단일 선택 타입. 미리 정의한 값 목록 중 하나만 선택하여 저장할 수 있다.
  - `SET` : 다중 선택 타입. 미리 정의한 값 목록 중 여러 개를 동시에 선택하여 저장할 수 있다.
  - 참고) 실무에서 ENUM, SET 타입은 잘 사용 X
- 제약 조건
  - ** `FOREIGN KEY (FK)` **
    - **테이블 간의 관계 설정**한 테이블을 다른 테이블과 연결하는 관계의 고리.
    - 참조하는 열의 값은 반드시 참조되는 테이블의 `PRIMARY KEY` 값 중 하나여야 한다는 '참조 무결성'을 강제함.
  - `CHECK` : 컬럼에 입력되는 값이 특정 조건을 만족하는지 검사
    - 설명: 조건에 맞지 않는 데이터의 입력을 막는다. 
    - ex. 10보다 작은 숫자가 입력되지 않도록 막는다, 18세 미만의 회원이 저장되지 않도록 막는다.
### 실습 내용
```sql
-- DB 생성
create database my_shop;

-- 작업할 DB 선택
use my_shop;

-- 테이블 생성
create table sample(
                       product_id int PRIMARY KEY,
                       name varchar(100),
                       price int,
                       stock_quantity INT,
                       release_date DATE
);

-- 테이블 구조 확인
DESC sample; -- 같음: DESCRIBE sample;

-- 설치된 DB 모두 확인
SHOW DATABASES;
-- 존재하는 테이블 모두 확인
SHOW TABLES;

drop table sample;
drop database my_shop;

-- CRUD 
INSERT INTO sample (product_id, name, price, stock_quantity, release_date)
values(1, '프리미엄 청바지', 59000, 100, '2026-03-06');

select * from sample;

update sample
set price = 4000
where product_id = 1;

delete
from sample
where product_id = 1;
```

### 중요한 포인트
- `VARCHAR` vs `CHAR`
  - VARCHAR: 가변길이 (뛰어난 공간 효율성, 유연성)
  - CHAR: 고정길이
  - 실무에서 선택 방향) 애매하면 다 VARCHAR로!
  - 그럼에도 `CHAR` 를 고려하는 경우?
    - `VARCHAR` 가 보편적으로 사용되지만, **데이터 길이가 완벽하게 고정된 경우**, 예를 들어 주민등록번호(13자리), 국가 코드(2~3자리), 우편번호, MD5 해시값(32자리)처럼 모든 값이   
    예외 없이 동일한 길이를 갖는 경우에 `CHAR` 사용을 고려할 수 있다.
    - **정리**
      - 실무에서는 데이터의 특성과 애플리케이션의 요구사항을 종합적으로 판단하여 결정하지만, 특별한 이유가 없다면 대부분의 상황에서 `VARCHAR`로 시작하는 것이 일반적인 접근 방식이다.
- `DATETIME` vs `TIMESTAMP`
  - 두 타입은 날짜와 시간을 모두 저장하지만, 결정적인 차이가 있어 구분해서 사용해야 한다.
  - 현대의 애플리케이션 개발에서는 `TIMESTAMP` 보다는 `DATETIME` 사용 권장

### 인상 깊은 문장 / 내용
> SQL의 또 다른 중요한 특징은 '선언적 언어(Declarative Language)'라는 점이다. 
> 즉, 우리는 데이터베이스에게 **'어떻게(How)'** 데이터를 가져올지 지시하는 것이 아니라, 
> **'무엇을(What)'** 원하는지만 선언적으로 명시한다는 뜻이다.
> 우리는 그저 SQL로 무엇을 원하는지만 이야기하기만 하면 된다.
```sql
SELECT name FROM customers WHERE address = '서울';
```
> 이러한 특징 덕분에 우리는 데이터 처리의 본질에만 집중할 수 있다.
---

## 🧠 Insight
- 새롭게 이해한 점
  - CHECK 제약 조건
- 관점이 바뀐 부분
- 이전에 알던 것과의 차이

---

## 🛠 How I Can Use This
- 실생활 / 업무 / 공부에 어떻게 적용할 수 있는가?
  - DB 명명
    - 데이터베이스 이름은 보통 프로젝트 이름이나 서비스의 특징을 나타내는 것으로 정한다. 
    - 소문자와 언더스코어(`_`)를 조합하여 만드는 것이 일반적인 관례. (예: `my_shop` , `shopping_mall_db` )
- 바로 써먹을 수 있는 방법